# DataBase

01. [ 기본 개념 ]( #1-기본개념 )
    01. [ DB와 DBMS ]( #DB와-DBMS )
    02. [ File System의 단점 ]( #File-System의-단점 )
    03. [ 추상화 단계 ](#추상화-단계 )
    04. [ 스키마와 인스턴스 ](#Schemas-and-Instances)




## 1. 기본개념
### DB와 DBMS
- 파일 시스템: 파일이란 데이터 모임을 저장 장치에 저장하고 사용하기 위해 일종의 규칙을 정한 체계 
- DB: 필요에 의해서 일정한 형식으로 저장한 데이터 묶음
- DBMS: 다수의 사용자들이 DB 내의 데이터를 접근할 수 있게 해주는 소프트웨어 도구의 집합

### File System의 단점

1. 데이터의 불일치성 및 중복성:
    - 응용 프로그램마다 저마다의 데이터 파일을 관리를 하기 때문에 데이터 중복이 발생한다.
    -  이렇게 모든 데이터를 따로 관리하기 때문에, 특정 응용 프로그램에서 데이터가 변경되어도 다른 응용 프로그램에서 변경 내역을 적용하기 쉽지 않아 불일치성이 발생할 수 있다. 
2. 데이터 접근의 어려움:
    - 데이터내에서 원하는 정보를 얻기 위해선 직접 찾거나 새로운 응용 프로그램을 사용해야 한다. 
3. 데이터 고립성:
    - 서로 관련 있는 데이터가 통합적으로 하나의 파일에 존재하지 않고 여러 파일에, 또는 여러 포맷으로 존재하는 것
4. 무결성 문제:
    - 무결성 제약조건: 제약 조건을 벗어난 부적절한 데이터가 입력되는 것을 막기 위한 규칙
    - 파일 시스템은 데이터에 저장될 값의 제약조건을 관리할 수 없지만 DBMS는 제약 조건을 생성하기 쉽다.
5. Atomicity Of Updates:
    - 파일 시스템은 오류 발생으로 취소해야하는 부분적인 갱신을 막지 못한다. (all or nothing을 지원하지 않는다.)
    - DBMS는 고장 발생 시 데이터를 고장 발생 전 상태로 되돌려 일관성을 유지할 수 있다.
6. 다중 사용자의 동시 접근성:
    - 파일 시스템은 데이터의 동시 접근을 제어하지 못한다.
    - DBMS는 Locking, Time Stamp 등의 방법으로 동시 접근이 가능하다.
7. 보안 문제:
    - 파일 시스템은 파일의 일부분만 제공하는 것이 불가능하기 때문에 파일 전체를 제공해야 한다.
    - DBMS는 접근 제어를 통해 사용자마다 접근할 수 있는 데이터를 다르게 설정할 수 있다.

### 추상화 단계
- DBMS 사용의 주 목적 중 하나로, 데이터의 추상화 뷰를 제공해 UI를 단순화한다.
- 개발자에게 API를 제공하고 사용자에게 많은 UI를 제공하며 DB의 세부사항을 숨김

1. Physical Level:
    - 물리적 저장장치의 관점으로 바라본 단계
    - 레코드들의 저장 방식을 기술
2. Logical Level:
    - DB에 저장할 데이터를 명시하고 데이터들 사이의 관계를 기술하는 단계
    - DBA 관점에서 모든 데이터를 통합한 전체 DB를 논리적인 구조로 볼 수 있다.
    - Physical level의 저장 방식을 고려하지 않고, 비교적 간단한 데이터 구조를 이용해 기술한다.
3. View level:
    - 사용자(응용 프로그램) 관점에서 바라본 단계
    - 보안을 목적으로 일부 정보를 숨기기도 한다.
    - 정보의 양이 많아 간단한 데이터 구조를 사용해도 복잡함을 느낄 수 있다.
    - 사용자가 필요한 데이터만을 보여줘 사용의 편리함을 제공하는 것이 목적이다.

### Schemas and Instances
- Schemas:
    - DB의 전반적인 구조 또는 설계를 칭한다.
    - Physical Schemas: Physical Level에서 DB를 설계하는 것
    - Logical Schemas: Logical Level에서 DB를 설계하는 것
    - Physical Data Independence:
        - Logi
